---
title: "タクソノミーの基本"
date: "2017-12-31"
description: "Hugo が提供しているタクソノミー機能を使用すると、コンテンツ（ページ）をグルーピングすることができます。いわゆる、ブログなどで提供されている「タグ」や「カテゴリ」のような機能です。"
---

タクソノミーとターム
----

Hugo では、多くのブログツールや CMS ツールと同様に、各ページに「タグ」や「カテゴリ」といった付加情報を付けてグルーピング（分類）することができます。
このグルーピング（分類）のことを**タクソノミー (taxonomy)** と呼んでいます。

タクソノミー (taxonomy)
: グルーピング（分類）のための項目名。例えば、「タグ」や「カテゴリ」といった分類名自体がタクソノミーです。Hugo では、デフォルトで **tags** と **categories** というタクソノミーが定義されています。

ターム (term)
: タクソノミーに割り当てる具体的な値。例えば、あるページのタグとして、「経済」と「日本」という値を割り当てたとすると、「経済」と「日本」のことをタームと呼びます。タグの一覧ページで表示される個々のタグ名がタームです。


コンテンツ（ページ）にタクソノミー・タームを割り当てる
----

コンテンツにタクソノミーを割り当てるには、記事先頭の Front matter 部分に、タクソノミー名とそこに割り当てるタームを記述します。
これは、具体例を見た方が分かりやすいですね。
下記の、`tags:` と `categories:` というところでタクソノミーの設定を行なっています。

#### content/page.md

~~~
---
title: "記事のタイトル"
date: "2017-12-31"
tags: ["タグ1", "タグ2"]
categories: ["カテゴリ1", "カテゴリ2"]
---

この記事には、tags タクソノミーとして「タグ1」「タグ2」、categories タクソノミーとして「カテゴリ1」「カテゴリ2」というタームを割り当てています。
~~~

Hugo のデフォルトのタクソノミーとして、`tags` と `categories` が用意されています。
上記ではそれぞれのタクソノミーに `タグ1` や `カテゴリ1` といったタームを設定しています。

それぞれのタクソノミーの使い方は自由ですが、 どのタクソノミーにも複数のタームを割り当てることができます。
逆に、「１つのカテゴリには１つのページしか所属できない」という設定はできません。
そのような場合は、単純に Front matter で `categories` に割り当てるタームを１つだけにする、といった運用でカバーします（それよりは、セクションの機能（ディレクトリ階層）で分けた方がよいですね）。
参考までに、１つのページに複数のカテゴリを割り当ててしまった場合にエラー表示する方法を[こちらで紹介しています](too-many-terms.html)。


タクソノミータームの一覧ページ
----

コンテンツ（記事ページ）に何らかのタクソノミーを割り当てると、タクソノミーごとのターム一覧ページが自動的に生成されます。
例えば、tags タクソノミーに含まれているタームの一覧ページ（タグの一覧ページ）は、下記のようなアドレスでアクセスできるようになります。

~~~
https://example.com/tags/
~~~

同様に、categories タクソノミーに含まれているタームの一覧ページ（カテゴリの一覧ページ）は、下記のようなアドレスでアクセスできます。

~~~
https://example.com/categories/
~~~

<div class="note">
これは、つまり、通常の記事ページとして <code>tags.md</code> や <code>categories.md</code> という名前のファイルを作成してしまうと、上記のようなタームの一覧ページにはアクセスできなくなってしまうということを示しています。このあたりは URL をシンプルに保つためのトレードオフですね。
</div>

上記のような一覧ページ（HTML ファイル）は Hugo の仕組みで自動的に生成されますが、デフォルトでは空っぽ（真っ白）の HTML ページが出力されるだけです。
タームの一覧ページを正しくレンダリングするには、専用のテンプレートファイルを作成しておく必要があります。
詳しくは、下記のページを参照してください。

- [タクソノミー関連のテンプレートを定義する](template.html)

