---
title: "package.json ファイルで依存パッケージを管理する"
date: "2018-11-27"
---

依存パッケージは dependencies プロパティで指定する
----

`package.json` ファイルの `dependencies` プロパティには、現在開発中の Node パッケージ（アプリケーション）が依存するパッケージを列挙しておくことができます。
下記の例では、このパッケージ（アプリ）を使用するには、`request` パッケージと `request-promise` パッケージが必要であることを示しています（バージョンの指定方法は後述）。

#### package.json

~~~ json
{
  "name": "myapp",
  ...
  "dependencies": {
    "request": "^2.88.0",
    "request-promise": "^4.2.2"
  }
}
~~~

カレントディレクトリにこの `package.json` ファイルがある状態で、下記のように実行すると、`dependencies` プロパティに列挙された依存パッケージが `node_modules` ディレクトリに自動的にインストールされます。

~~~
$ npm install
~~~

正確には、`devDependencies` プロパティに列挙された依存パッケージも一緒にインストールされます（詳細は後述）。


バージョンの指定方法
----

バージョンの指定方法にはいろいろありますが、よく使われるのは下記のような指定方法です。

### `1.2.3`

指定したバージョンをインストールします。

### `>=1.2.3 <1.3.0`

指定した範囲のうち最新のものをインストールします。

### `1.2.x`

x の位置以下のレベルのバージョンは問わずにインストールします。

- `1.2.x` → `>=1.2.0 < 1.3.0`
- `1.x` → `>=1.0.0 <2.0.0`

### `^1.2.3`

後方互換性のある（だろうと思われる）バージョンのうち、最新のバージョンをインストールします。
**オススメの指定方法**です。
`npm install --save <pkg>` でパッケージをインストールした場合、このバージョン指定方法で `package.json` の `dependencies` プロパティの値が更新されます。

major、minor、patch レベルのバージョンを左から見て、最初に 0 じゃない数値がみつかったらそこのバージョンを固定し、それより下のレベルのバージョンが更新されます。

- `^1.2.3` → `>=1.2.3 <2.0.0`
- `^0.2.3` → `>=0.2.3 <0.3.0`
- `^0.0.3` → `>=0.0.3 <0.0.4`
- `^1.2.3-beta.2` → `>=1.2.3-beta.2 <2.0.0` （`1.2.3` も含む）
- `^0.0.3-beta` → `>=0.0.3-beta <0.0.4` （`0.0.3` も含む）
- `^1.2.x` → `>=1.2.0 <2.0.0`
- `^0.0.x` → `>=0.0.0 <0.1.0`
- `^0.0` → `>=0.0.0 <0.1.0`
- `^1.x` → `>=1.0.0 <2.0.0`
- `^0.x` → `>=0.0.0 <1.0.0`

ちなみに大文字の `X` でも OK。

### `~1.2.3`

`1.2.3` とバージョン固定で指定する方法に似ていますが、下位レベルの更新だけを受け入れます。
つまり、軽微な変更だけを許可する指定方法です。

minor レベルのバージョンが指定されている場合は、patch レベルのバージョン更新のみを許可します。

- `~1.2.3` → `>=1.2.3 <1.3.0`
- `~0.2.3` → `>=0.2.3 <0.3.0`
- `~1.2` → `>=1.2.0 <1.3.0` （`1.2.x` と同じ）
- `~0.2` → `>=0.2.0 <0.3.0` （`0.2.x` と同じ）
- `~1.2.3-beta.2` → `>=1.2.3-beta.2 <1.3.0` （`1.2.3` も含む）

major レベルのバージョンしか指定されていない場合は、minor レベル以下のバージョン更新を許可します。

- `~1` → `>=1.0.0 <2.0.0` （`1.x` と同じ）
- `~0` → `>=0.0.0 <1.0.0` （`0.x` と同じ）

### `*` or `""`

どのバージョンでも OK。
ようするに必ず最新バージョンのパッケージをインストールするという指定です。


dependencies プロパティと devDependencies プロパティ
----

**開発時（テスト時）のみ使用するパッケージの依存関係は、`dependencies` プロパティではなく、`devDependencies` プロパティに記述**します。
`dependencies` プロパティの方には、そのパッケージ（やアプリ）を使用するユーザ環境で必要なパッケージのみを列挙してください。

`dependencies` プロパティに記述された依存パッケージがインストールされるのは、以下のようにパッケージ名指定でそのパッケージをインストールしたときです。
つまり、パッケージの使用者としてパッケージをインストールしたときは、**`dependencies` プロパティに従って依存モジュールがインストールされます**。

#### dependencies に書かれた依存パッケージがインストールされる

~~~
$ npm install <pkg>
~~~

一方で、パッケージ自体の開発者は、ローカルディレクトリに `package.json` ファイルがある状態で、次のようなコマンドを実行して依存パッケージを一括インストールするはずです。
この場合は、`dependencies` プロパティに書かれた依存モジュールに加え、**`devDependencies` プロパティに書かれた依存モジュールも一緒にインストールされます**。

#### dependencies と devDependencies に書かれた依存パッケージがインストールされる

~~~
$ npm install
~~~

ローカルディレクトリに `package.json` がある環境でも、`dependencies` プロパティに列挙された依存モジュールのみをインストールしたい場合は、下記のように **`--production` オプション**を使用します。

~~~
$ npm install --production
~~~


パッケージのインストール時に package.json を更新する
----

`npm install` コマンドを使ってパッケージをインストールするときに、**`--save` オプション**を付加すると、カレントディレクトリにある `package.json` の `dependencies` プロパティの記述も更新することができます。

#### package.json の dependencies プロパティに追加

~~~
$ npm install --save <pkg>
~~~

開発のみに使用するパッケージの依存情報 (`devDependencies`) を追加するときは、`--save` オプションの代わりに **`--save-dev` オプション**を使用します。

#### package.json の devDependencies プロパティに追加

~~~
$ npm install --save-dev <pkg>
~~~


参考
----

- [package.json - dependencies](https://docs.npmjs.com/files/package.json#dependencies)
    - package.json ファイルの dependencies プロパティに関する説明。
- [npm-semver - The semantic versioner for npm](https://docs.npmjs.com/misc/semver)
    - npm コマンドは、この semver というモジュールを使って、バージョン情報をパースしています。

