---
title: "Hugo のタクソノミー機能の基本（タグやカテゴリなど）"
url: "p/mtfmaxr/"
date: "2017-12-31"
tags: ["Hugo"]
description: "Hugo が提供しているタクソノミーの仕組みを使用すると、コンテンツ（ページ）をグルーピングすることができます。ブログなどでよく使われる「タグ」や「カテゴリ」を実現するための機能です。"
aliases: /hugo/taxonomy/basic.html
---

タクソノミーとターム
----

Hugo では、多くのブログツールや CMS ツールと同様に、各ページに「タグ」や「カテゴリ」といった付加情報を付けてグルーピング（分類）することができます。
このグルーピング（分類）のことを __タクソノミー (taxonomy)__ と呼んでいます。

タクソノミー (taxonomy)
: グルーピング（分類）のための項目名。
  例えば、「タグ」や「カテゴリ」といった分類名自体がタクソノミーです。
  Hugo は、デフォルトで __tags__ と __categories__ というタクソノミーが定義されています。

ターム (term)
: タクソノミーに割り当てる具体的な値。
  例えば、あるページのタグとして、「経済」と「日本」という値を割り当てたとすると、「経済」と「日本」のことをタームと呼びます。
  タグの一覧ページで表示される個々のタグ名がタームです。


コンテンツ（ページ）にタクソノミー・タームを割り当てる
----

コンテンツにタクソノミーを割り当てるには、記事先頭のフロントマター部分に、タクソノミー名とそこに割り当てるターム配列を記述します。
次の例では、`tags:` と `categories:` というところでタクソノミーの設定を行なっています。

{{< code lang="yaml" title="content/page.md" >}}
---
title: "記事のタイトル"
date: "2017-12-31"
tags: ["タグ1", "タグ2"]
categories: ["カテゴリ1", "カテゴリ2"]
---

この記事では、`tags` タクソノミーとして「タグ1」「タグ2」というターム、
`categories` タクソノミーとして「カテゴリ1」「カテゴリ2」というタームを割り当てています。
{{< /code >}}

Hugo のデフォルトのタクソノミーとして、`tags` と `categories` が用意されています。
上記ではそれぞれのタクソノミーに `タグ1` や `カテゴリ1` といったタームを設定しています。

それぞれのタクソノミーの使い方は自由ですが、 どのタクソノミーにも複数のタームを割り当てることができます。
逆に、「1 つのカテゴリには 1 つのページしか所属できない」という設定はできません。
そのような場合は、単純にフロントマターで `categories` に割り当てるタームを 1 つだけにする、といった運用でカバーします（それよりは、セクションの機能（ディレクトリ階層）で分けた方がよいですね）。
参考までに、1 つのページに複数のカテゴリを割り当ててしまった場合にエラー表示する方法を [こちらで紹介しています](/p/5v7o2xp/)。


タクソノミータームの一覧ページ
----

コンテンツ（記事ページ）に何らかのタクソノミーを割り当てると、タクソノミーごとのターム一覧ページが自動的に生成されます。
例えば、`tags` タクソノミーに含まれているタームの一覧ページ（タグの一覧ページ）は、下記のようなアドレスでアクセスできるようになります。

```
https://example.com/tags/
```

同様に、`categories` タクソノミーに含まれているタームの一覧ページ（カテゴリの一覧ページ）は、下記のようなアドレスでアクセスできます。

```
https://example.com/categories/
```

{{% note %}}
これは、つまり、通常の記事ページとして `tags.md` や `categories.md` という名前のファイルを作成してしまうと、上記のようなタームの一覧ページにはアクセスできなくなってしまうということを示しています。
このあたりは URL をシンプルに保つためのトレードオフですね。
{{% /note %}}

上記のような一覧ページ（HTML ファイル）は Hugo の仕組みで自動的に生成されますが、デフォルトでは空っぽ（真っ白）の HTML ページが出力されるだけです。
タームの一覧ページを正しくレンダリングするには、専用のテンプレートファイルを作成しておく必要があります。
詳しくは、下記のページを参照してください。

- [タクソノミー関連のテンプレートを定義する](/p/aqchnnq/)

