---
title: "Windowsメモ: バッチファイルの FOR ループ (1) 数値、ファイル集合、ディレクトリ集合のループ処理"
url: "p/xrjbcty/"
date: "2005-05-28"
lastmod: "2019-12-04"
tags: ["windows"]
aliases: /windows/for-loop.html
---

FOR ループの構文
----

Windows のコマンドプロンプト（バッチファイル）で使用可能な **`FOR`** ループの構文は以下のようになっています。

```bat
FOR 反復変数 IN (集合) DO コマンド
```

### 反復変数

`反復変数` の部分には、`集合` の要素を順次取り出して処理するための変数を宣言します。`%%a` ～ `%%z`、および、`%%A` ～ `%%Z` が使用でき、大文字と小文字は区別されます。
バッチファイル内では、`%%A` のようにパーセント記号を 2 つ使用しますが、コマンドプロンプトから直接入力する場合は、`%A` のようにパーセント記号は 1 つにする必要があります。

### 集合

`集合` の部分には、ループで処理したいファイルやディレクトリの集合、数値の範囲などを指定します（指定方法は後述）。

### コマンド

`コマンド` の部分には、繰り返し実行される処理を記述します。この中で反復変数を参照することで、各要素ごとの処理を行います。パイプや括弧を使ったグループ化により、複数のコマンドを記述することができます。
**ループ内で複数のコマンドを実行したい場合**は、次のように括弧でコマンド群を囲みます。
複数行に分けて記述できるので読みやすいです。

```bat
FOR 反復変数 IN (集合) DO (
    コマンド1
    コマンド2
    コマンド3
)
```


FOR ループの具体的な使用方法
----

### 数値のループ処理 (`/L`)

`FOR` コマンドに **`/L`** オプションを使用すると、**指定した数値の範囲、ステップでループ処理** を行うことができます。
`集合` の部分には「開始、ステップ、終了」の値をカンマで区切って指定します。

{{< code lang="bat" title="例: 0 から 3 までステップ 1 でループ" >}}
@echo off
FOR /L %%A IN (0, 1, 3) DO echo %%A
{{< /code >}}

```
0
1
2
3
```

ステップには、負の数値を指定することもできます。

{{< code lang="bat" title="例: 6 から 0 までステップ -3 でループ" >}}
FOR /L %%A IN (6, -3, 0) DO echo %%A
{{< /code >}}

```
6
3
0
```

### ファイル集合、文字列リテラルに対するループ

`FOR` コマンドを **オプションなし** で実行する場合、`集合` には **ファイル集合（あるいは単なるテキスト）** を指定したものとみなされます。
ファイル名そのものを指定したり、ワイルドカードを使用した指定を行えます。

{{< code lang="bat" title="例: カレントディレクトリ内のファイルをすべて処理（ディレクトリは除く）" >}}
FOR %%A IN (*) DO echo %%A
{{< /code >}}

{{< code lang="bat" title="例: カレントディレクトリ内の拡張子 .txt を持つファイルをすべて処理" >}}
FOR %%A IN (*.txt) DO echo %%A
{{< /code >}}

ファイル集合は、スペースで区切って複数指定することができます。

{{< code lang="bat" title="例: カレントディレクトリ内の拡張子 .cpp .h を持つファイルをすべて処理" >}}
FOR %%A IN (*.cpp *.h) DO echo %%A
{{< /code >}}

ファイル集合をループで処理するときに **`/R <ディレクトリ>`** オプションを指定すると、指定されたディレクトリ内のファイルを再帰的に検索してくれます。

{{< code lang="bat" title="例: カレントディレクトリ以下のファイルを再帰的に検索" >}}
FOR /R . %%A IN (*) DO echo %%A
{{< /code >}}

`集合` 部分に、スペースで区切られた文字列リテラルが指定された場合、単純にそれらのテキストが順に処理されます（同名のファイルが存在するかどうかは関係ありません）。

{{< code lang="bat" title="例: aaa、bbb、ccc を順番に処理" >}}
FOR %%A IN (aaa bbb ccc) DO echo %%A
{{< /code >}}

### ディレクトリ集合に対するループ

`FOR` コマンドで **`/D`** オプションを使用すると、**ディレクトリの集合** をループ処理できます。
主な使用方法は、ファイル集合に対するループと同様です。

{{< code lang="bat" title="例: カレントディレクトリ内のディレクトリをすべて処理" >}}
FOR /D %%A IN (*) DO echo %%A
{{< /code >}}

{{< code lang="bat" title="例: カレントディレクトリ以下のディレクトリを再帰的に検索" >}}
FOR /R . /D %%A IN (*) DO echo %%A
{{< /code >}}


応用例
----

`コマンド` 部分に `FOR` コマンドを指定すれば、2 つ以上の `FOR` コマンドを入れ子で処理できます。

{{< code lang="bat" title="例: aaa、bbb、ccc ディレクトリ以下の .txt ファイルを列挙" >}}
@echo off
FOR %%A IN (aaa bbb ccc) DO (FOR %%B IN (%%A\*.txt) DO echo %%B)
{{< /code >}}

```
aaa\1.txt
aaa\2.txt
bbb\1.txt
bbb\2.txt
ccc\1.txt
```

`集合` の部分に変数を指定すれば、変数内の値をループで処理することができます。

{{< code lang="bat" title="例: 変数 VALUE 内の値をループで処理" >}}
@echo off
setlocal
set FRUITS=apple,banana,orange
FOR %%A IN (%FRUITS%) DO echo %%A
{{< /code >}}

```
apple
banana
orange
```


参考
----

* [Windows command: FOR](https://technet.microsoft.com/en-us/library/cc754900.aspx)
