---
title: "ヘルプコマンドの使い方 (:help, :helpgrep)"
date: "2007-03-12"
---

ヘルプの起動／終了
----

~~~
:help    # ヘルプを起動する
:q       # ヘルプを終了する
ZZ       # ヘルプを終了する
~~~


:help コマンドに渡すパラメータ
----

`:help` コマンドの引数に特定のプレフィックスを付けたり、引数を引用符で囲むことで、異なるモードのコマンドのヘルプを見ることができます。

| 調べる項目 | プレフィックスなど | 例   |
| ---------- | ------------------ | ---- |
| Normal mode のキー入力  | なし      | `:help u` |
| Insert mode のキー入力  | `i_`      | `:help i_CTRL-N, :help i_<Esc>` |
| Visual mode のキー入力  | `v_`      | `:help v_u` |
| Command mode のキー入力 | `c_`      | `:help c_<Del>` |
| ex コマンド             | `:`       | `:help :quit` |
| オプション              | `'name'`  | `:help 'number'` |
| Vim の起動パラメータ    | `-`       | `:help -t` |

特殊なキー入力は、`CTRL-A`、`<Del>`、`<Esc>` のように表現することができます（他のキーの表現方法は `:help keycodes` で確認できます）。

#### 例: Ctrl-A（normal mode）のヘルプを表示する

~~~
:help CTRL-A
~~~

#### 例: Ctrl-A（insert mode）のヘルプを表示する

~~~
:help i_CTRL-A
~~~

#### 例: Vim の起動パラメータ -t のヘルプを表示する

~~~
:help -t
~~~

#### 例: number オプションのヘルプを見る

~~~
:help 'number'
~~~


ヘルプファイルを grep する
----

**`:helpgrep`** コマンドを使用すると、ヘルプファイルを指定したキーワードで grep 検索することができます。

~~~
:helpgrep keyword
~~~

検索が終了すると、最初にキーワードにヒットした部分のヘルプが表示されるのですが、多くの場合は複数個所がヒットしているはずです。
`:helpgrep` による検索語に **`:copen`** コマンドを実行すると、ヒットした行の一覧を表示し、そこから各ヒット位置へジャンプすることができます。
一覧表示のウィンドウは **`:cclose`** コマンドで閉じることができます。


ヘルプを起動した後の操作方法
----

`:help` コマンドでヘルプを起動した後は、下記のような項目間のジャンプを行うことができます。

~~~
CTRL-]  -- |:help| などのリンク先へジャンプ（タグジャンプ）
CTRL-T  -- ジャンプ先から戻る
~~~

Vim の doc ディレクトリ内に tags ファイルが用意されているので、**`CTRL-]`** を使ってカーソル位置の単語に関連するヘルプページにジャンプすることができます。
GUI 版の gvim を使用している場合は、マウスで単語をダブルクリックしても同様にジャンプできます。

例えば、`:help` で表示されたページの `usr_01.txt` にカーソルを合わせて `CTRL-]` を入力すると、`usr_01.txt` のヘルプページへジャンプできます。
ジャンプ元に戻って来たい場合は、`CTRL-T` と入力します。

