---
title: カーソル移動の方法いろいろ
created: 2007-01-30
---

カーソル移動（左右）
----

~~~
h   -- 左へ
l   -- 右へ
0   -- 行頭へ
$   -- 行末へ
5|  -- カレント行の 5 文字目へ
^   -- 最初の表示可能な文字へ
~~~

カーソル移動（行番号指定でジャンプ）
----

~~~
gg    -- 1 行目へジャンプ
10gg  -- 10 行目へジャンプ
10G   -- （同上）
G     -- 最終行へジャンプ

:1    -- 1 行目へジャンプ
:10   -- 10 行目へジャンプ
:$    -- 最終行へジャンプ
:$-3  -- 最終行より 3 行上へジャンプ
:+10  -- カレント行から 10 行下へジャンプ
~~~

#### 応用例: カーソル位置からファイルの最後までを削除

~~~
dG
~~~

カーソル移動（画面内でジャンプ）
----

~~~
H   -- 画面内の一番上にジャンプ（ホーム行）
3H  -- 画面内の一番上から 3 行目にジャンプ

M   -- 画面内の中央行にジャンプ

L   -- 画面内の一番下にジャンプ
3L  -- 画面内の一番下から 3 行目にジャンプ
~~~

カーソル移動（ブロック単位でジャンプ）
----

~~~
w   -- 次の単語の先頭へ
W   -- 次の単語の先頭へ（後続する記号も単語の一部とみなす）
b   -- 前の単語の先頭へ
B   -- 前の単語の先頭へ（後続する記号も単語の一部とみなす）
e   -- 単語の末尾へ
E   -- 単語の末尾へ（後続する記号も単語の一部とみなす）

(   -- 現在の文の先頭へ
)   -- 次の文の先頭へ
{   -- 現在の段落の先頭へ（空行で判断）
}   -- 次の段落の先頭へ（空行で判断）
[[  -- 現在のセクションの先頭へ（行頭にある `{` を検索）
]]  -- 次のセクションの先頭へ（行頭にある `{` を検索）
~~~

`w` や `b` によるカーソル移動時に、どこまでを単語の切れ目と見なすかは、`iskeyword` オプションによって定義されています。
現在の設定値を見るには次のようにします。

~~~
:set iskeyword?
~~~

例えば、次のような値が設定されていることを確認できます。

~~~
iskeyword=@,48-57,_,192-255
~~~

`@` は、C 言語の `isalpha()` が `true` を返す文字を示しています。
数値は ASCII コードを示しています。
小文字だけを単語に含むことができることを指定するには、次のようにします。

~~~
:set iskeyword=a-z
~~~

詳しくは、`:help 'iskeyword'` と `:help 'isfname'` で確認してください。


カーソル移動（特殊なジャンプ）
----

~~~
Enter  -- 次の行の表示可能な先頭文字へ
+      -- 次の行の表示可能な先頭文字へ
-      -- 前の行の表示可能な先頭文字へ
``     -- ジャンプ前のカーソル位置へ戻る
''     -- ジャンプ前のカーソル位置へ戻る（表示可能な先頭文字へ）
~~~

対応する括弧にジャンプする
----

~~~
%  -- 対になっている括弧へジャンプ
~~~

ノーマルモードのとき、括弧の上にカーソルを合わせて `%` と入力することで、対応する括弧（`()`、`{}`、`[]` など）にジャンプすることができます。
括弧の上にカーソルを合わせなくても、カーソル行に対になっている括弧があれば、そこにジャンプすることができます。

このジャンプは、C 言語のコメントの `/*` と `*/` にも対応しており、さらに、プリプロセッサの `#ifdef` と `#else`、`#endif` 間のジャンプにも使用することができます。

デフォルトでは `%` によりマッチさせる括弧の種類は `()`、`{}`、`[]` になっていますが、`matchpairs` オプションで変更することができます。

#### マッチさせる括弧の設定 (~/.vimrc)

~~~
set matchpairs=(:),{:},[:]
~~~

