---
title: "Octave の制御命令: for/while/until ループ"
created: 2017-03-27
---

Octave のループ構文は、下記のようなものが用意されています。

- for ループ
- while ループ
- do ～ until ループ

do ～ while ループや、単純な until ループは存在しないことに注意してください。
C++ や Java と同様に、各ループ処理の中では、`continue` によるループ継続や、`break` によるループ脱出を行えます。


for ループ
----

~~~ matlab
for x = ベクトル
    ...
end
~~~

とすると、ベクトル要素（あるいは行列要素）を１つずつ取り出しながらループ処理を行うことができます。
下記の例では、1～5 までの値を順番に足しこんでいく様子を表示します。

~~~ matlab
sum = 0
for x = 1:5
    sum += x;
    disp(sum)
end
~~~

#### 実行結果

~~~
1
3
6
10
15
~~~

for ループは入れ子構造で記述することもできます。
下記は２重ループで 3x3 の行列を初期化しています。

~~~
for i = 1:3
    for j = 1:3
        A(i, j) = i * j;
    end
end
disp(A)
~~~

#### 実行結果

~~~
   1   2   3
   2   4   6
   3   6   9
~~~

次の例では、行列 A の各要素をループでひとつずつ取得して表示しています。
組み込み関数の `size` は行列のサイズを返してくれますが、第２パラメータで 1 と 2 を指定することで、それぞれ行数、列数を返してくれるようになります。
これを利用して、正しい数だけループ処理しています。

~~~ matlab
A = [1 2 3; 4 5 6];
for i = 1:size(A, 1)  % 行の数だけループ（２回）
    for j = 1:size(A, 2)  % 列の数だけループ（３回）
        disp(sprintf('A(%d,%d)=%d', i, j, A(i,j)))
    end
end
~~~

#### 実行結果

~~~
A(1,1)=1
A(1,2)=2
A(1,3)=3
A(2,1)=4
A(2,2)=5
A(2,3)=6
~~~

下記のように行、列のサイズを別々の変数に取得してしまうのもアリですね。

~~~ matlab
[i_max, j_max] = size(A);
for i = 1:i_max
    for j = 1:j_max
        disp(A(i,j))
    end
end
~~~

while ループ
----

while ループでは、指定した条件を満たす限りループ処理が継続されます。

~~~ matlab
i = 0;
while (i < 10)
    ++i
endwhile
~~~

条件式に `true` を指定すれば、無限ループを作成することができますが、その場合はループ内部で `break` するための処理を記述してください。
下記の例では、ユーザが 10 を超える数値を入力するまで、ユーザからの入力を求め続けます。

~~~ matlab
while true
    num = input('num? ');
    if (num > 10) break end
endwhile
~~~

Octave の `if` ブロックは、上記のように必ず `end` で終わらなければいけないことに注意してください（`end` を省略できません）。


do ～ until ループ
----

do ～ until ループは、ある条件を満たすようになるまでループを実行します。
必ず一回はループ処理が実行されます。

~~~ matlab
i = 0;
do
    ++i
until (i >= 10)
~~~

